---
title: 'पढ़ाई करने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?'
date: 
draft: true
tags: ['Kitchen']
---

पढाई करने का सबसे बढिया तरीका यह है कि आप पढाई परीक्षा पास करने के उद्देश्य से ना करें, आप ज्ञान अर्जित करने के लिए पढाई करें। सबसे पहले सबसे ज्यादा जरूरत इस बात की है कि आपका स्वास्थ्य एकदम सो प्रतिशत सही हो क्योंकि स्वस्थ शरीर में ही स्वस्थ दिमाग होता है।

लगातार काम या पढ़ाई करने और एक ही विषय पढ़ने से बोरियत होती है। यह ह्यूमन साइकोलॉजी है। परीक्षा लंबे समय तक चलती है, ऐसे में यह जरूरी कि स्टूडेंट्स पढ़ाई के वैज्ञानिक तरीकों को अपनाएं और कुछ नयापन लाएं।

लगातार मैथ के फॉर्मूले, केमेस्ट्री के लॉग टेबल आपको बोर कर सकते हैं। यह देखा जाता है कि परीक्षा के दौरान छात्र एक ही विषय को तब तक पढ़ते हैं जब तक उसकी तैयारी पूरी नहीं हो जाती। ऐसा नहीं करना चाहिए।

**कुछ तरीके बता रहे हैं ध्यान से पढ़ें।**
-----------------------------------------

**स्टडी प्लेस बदलते रहे**\- पढ़ने की जगह में बदलाव करते रहना चाहिए। इसके पीछे का विज्ञान यह है कि दिमाग पढ़ते वक्त पृष्ठभूमि और अनुभूतियों को भी ग्रहण करता है। इसलिए एक जगह की बजाय लाइब्रेरी, कॉफी हाउस, अध्ययन कक्ष आदि का इस्तेमाल करना चाहिए।

**नोट्स को बनाए इंट्रेस्टिंग**\- सिर्फ किताब से पढ़ने से बोरियत महसूस हो सकती है। इसलिए नोट्स इंट्रेस्टिंग तरीके से बनाना चाहिए। नोट्स बनाने के लिए सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि आप उसे रेगुलर किताबों में लिखी चीजों की तरह न लिखें और न ही उनका विस्तारपूर्ण तरीका इस्तेमाल करें।

कुछ महत्वपूर्ण फैक्ट्स की एक श्रेणी तैयार करें, जिससे आप उस टॉपिक से रिलेटेड जो महत्वपूर्ण बिंदु हैं, उनको दिमाग में आसानी से रिवीजन के दौरान बैठा पाएं।

**स्मार्ट तरीका अपनाएं**\- आज स्मार्ट वर्क की जीत होती है। इसलिए अपनी सहूलियत के हिसाब से खुद स्मार्ट तरीके का ईजाद करें। इसमें ऑडियो-वीडियो मोड का इस्तेमाल कर सकते है। वैज्ञानिक और साइकोलॉजिस्ट मानते हैं आंख से देखी और कानों से सुनी चीजें दिमाग में जल्दी बसती हैं।

पढ़ाई करते समय बोरियत से बचने का सबसे अच्छा तरीका क्या है?
----------------------------------------------------------

पढ़ाई हमेशा करना सबसे दिलचस्प बात नहीं है, लेकिन अक्सर यह आवश्यक है। यहां तक ​​कि अगर हम इसके बिना नहीं कर सकते हैं, सभी पढ़ाई के दौरान ऊब गया। यह एक आम समस्या है, लेकिन आप पढ़ाई करते समय खाड़ी में बोरियत रखने के लिए कुछ कदम उठा सकते हैं।

पढ़ाई करने के लिए एक उपयुक्त स्थान खोजें पढ़ाई के लिए सबसे महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक सही जगह चुनना है। यहां तक ​​कि अगर आप ऊब के लिए परेशान नहीं करना चाहते हैं, तो आपको बिना किसी विकर्षण के स्थान प्राप्त करना होगा।

अव्यवस्था सीखने के प्रतिउत्पादक हैं और आपको और अधिक उबाल कर देगा, क्योंकि वे आपको पढ़ाई के बजाय उन चीजों की याद दिलाएंगे जो आप कर सकते हैं।

1\. एक अच्छी तरह से लुप्त जगह खोजें और जहां तापमान नियंत्रित है रौशनी आपको ध्यान केंद्रित करने और टुकड़े पर रहने में मदद करेगा, और औसत तापमान आपको गर्म या ठंडे नहीं होने में मदद करेगा, ऐसी स्थिति जो आपको विचलित कर सकती है और बोरियत बढ़ा सकती है।

सुनिश्चित करें कि आपके सभी सामग्रियों के लिए पर्याप्त जगह है यह भी सुनिश्चित करें कि सब कुछ क्रम में है अगर आपको आदेश दिया गया है, तो ध्यान केंद्रित रहना और ऊब नहीं होने के लिए आसान होगा।

अपने कमरे या अपने घर से बाहर अन्य जगहों की कोशिश करें अगर आप अपने परिवार के माहौल से घिरे हुए पढ़ाई करते हैं, तो कई विकर्षण हो सकते हैं एक मूक लाइब्रेरी बजाय एक महान जगह है: यह एक जगह है जिसे पढ़ने के लिए डिज़ाइन किया गया है, आप केवल आपके पढ़ाई सामग्री से घिरे हुए होंगे और आपको बाधित नहीं किया जाएगा।

2 बहुत सहज न हो यदि आप अपने पढ़ाई के माहौल में बहुत आराम कर रहे हैं, तो विचलित हो जाना, ऊब करना या नींद आना आसान हो जाएगा।

पढ़ाई करने के लिए झूठ बोलने से बचें अपनी पीठ और शरीर का समर्थन करने वाली एक कुर्सी चुनें, लेकिन बहुत आरामदायक नहीं है आप ऊब या नींद नहीं लेना चाहते, क्योंकि आप अच्छी तरह से पढ़ाई करने में सक्षम नहीं होंगे।

3 अपने अंतिम लक्ष्यों की योजना बनाएं एक कारण है कि ऊब के लिए नेतृत्व कर सकते हैं आपके पढ़ाई सत्र के कार्यक्रम का एक स्पष्ट विचार नहीं है। निर्णय लें कि पढ़ाई शुरू करने से पहले आपको क्या करना चाहिए।

अपना लक्ष्य और उस समय की स्थापना करें जब आपको इसकी आवश्यकता होगी। इस तरह, आप बोरियत से लड़ेंगे अगर आप जानते हैं कि आप दोस्तों के साथ खेलना या बात करना शुरू कर सकते हैं, तो पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित करना आसान होगा।

4 विषयों को मिलाएं बोरियत से बचने के लिए, आपको इस अध्ययन को बदलना चाहिए। यह एक समय में केवल एक विषय का अध्ययन करने के लिए दुर्लभ है, इसलिए यह हर आधे घंटे या घंटा के बारे में बात करता है।

उदाहरण के लिए, 45 मिनट के लिए इतिहास का अध्ययन करने, 45 मिनट के लिए गणित और 45 मिनट के लिए अंग्रेजी की कोशिश करें, फिर से श्रृंखला शुरू करने से पहले। सुनिश्चित करें कि आप विषय के सिर्फ एक पहलू पर अपना पूरा समय व्यतीत नहीं करते हैं।

यदि आप अक्सर विषय बदलते हैं, तो बोरियत से बचने के लिए बहुत आसान होगा बढ़ते हुए अंत में अपने पसंदीदा विषय को छोड़ने का प्रयास करें। आप दूसरों से ज्यादा उस विषय का अध्ययन करना भी चुन सकते हैं, ऊब किए बिना और अधिक अध्ययन करने के लिए प्रबंध कर सकते हैं।

आप दूसरे पसंदीदा विषय से भी शुरू कर सकते हैं, जिसे आप केंद्र में कम से कम पसंद करते हैं। इस तरह से आप कुछ सुखद लगेगा और आपको पता चल जाएगा कि विषय को नफरत करते समय आप अपने पसंदीदा विषय के साथ समाप्त कर सकते हैं।

5 उस दिन का समय चुनें जब आप सबसे अधिक सक्रिय हों। जब आप अधिक सचेत होते हैं और सक्रिय होकर अध्ययन करते हैं तो आपको ऊब नहीं होने के बावजूद इसे लंबे समय तक करने में मदद मिलेगी।

आप सीखने के लिए अधिक जागरूक और अधिक संवेदनशील होंगे यदि आप हर दिन एक ही समय में हमेशा अध्ययन करेंगे, तो आप इसे इस्तेमाल करेंगे और खुद को दर्ज करने के लिए प्रशिक्षित करेंगे "अध्ययन मोड" दिन के उस समय इससे आपको ऊब नहीं होने में मदद मिलेगी, क्योंकि आपका दिमाग गतिविधि में इस्तेमाल हो जाएगा और अन्य उत्तेजनाओं से कम विचलित हो जाएगा

ब्रेक ले लो घंटों के लिए उसी स्थिति में रहना, खासकर यदि आप एक कठिन परीक्षा के लिए पढ़ रहे हैं, तो अत्यधिक बोरियत हो सकता है हर घंटो में छोटे टूटने के साथ अध्ययन में बाधित करने की कोशिश करें।

यदि आप लंबे समय तक बैठे हैं, तो उठो और खिंचाव 10 घंटे के बास्केटबॉल के साथ हर घंटे अपने आप को प्रतिफल करें या ब्लॉक के चारों ओर एक छोटे जोग लें।

इससे आपके दिल की धड़कन बढ़ जाएगी और आप पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित करने में मदद करेंगे। इसके अलावा, कम समय जब आप एक ही स्थान पर खड़े रहते हैं, तो कम होने पर आपको ऊब मिलेगा।

आप खाने के लिए ब्रेक भी ले सकते हैं एक ब्रेक के दौरान, एक स्वस्थ नाश्ता तैयार करें। प्रोटीन और फाइबर में समृद्ध कुछ खाएं, जिससे आप संपूर्ण महसूस कर सकेंगे और बाद में आपको भूख और ऊब महसूस नहीं करने में मदद करेंगे।

अखरोट, बादाम, मूसा और किशमिश के आधा कप का प्रयास करें आप डार्क चॉकलेट के कुछ टुकड़े भी जोड़ सकते हैं। इन सामग्रियों से आप पूर्ण महसूस कर सकेंगे और आपको ऊर्जा जारी रखेंगे।

**हम कुछ तरीके बता रहे हैं ध्यान से पढ़ें।**

डार्क चॉकलेट खाते रहें। यह मस्तिष्क के लिए मददगार है।

बेहतर एकाग्रता और आसान करे, अगर इसके बारे में समझने हो तो वीडियो या ब्लॉग से सीखें।

पढ़ते समय एक अच्छा सा रूम फ्रेशनर स्प्रे करें। अच्छी खुशबु आपकी याददाश्त को जॉग कर देगी।

बेहतर समझ और बेहतर फोकस के लिए कभी-कभी ठोड़ी गेम्स खेलते रहें लेकिन ज्यादा नहीं।

विभिन्न रंगीन पेन का उपयोग करके नोट्स बनाये। यह आपकी दृश्य मेमोरी को बढ़ा देगा।

पढ़ाई के दौरान खुद को छोटा ब्रेक देते रहें।

एक अचछे मित्र समूह के साथ अध्ययन करें (आप कभी भी प्रश्न पूछने में संकोच मत किजिए )

**अपनी प्रेमिका या प्रेमी के साथ अध्ययन न करें। (आप ध्यान केंद्रित नहीं कर पाएंगे)**

परीक्षा के लिए जाते समय हमेशा टहलें।

बेहतर छात्रों के साथ बहस करते रहें।

परीक्षा से पहले खुब अच्छी नींद ले।