---
title: 'Amazing Facts about Internet in Hindi'
date: 
draft: true
tags: ['Kitchen']
---

Amazing Facts about Internet in Hindi आज के आधुनिक युग में इंटरनेट हमारे जिन्दगी का एक अहम हिस्सा बन चूका हैं। लेकिन क्या आपको पता है, इंटरनेट को आये हुवे कितने वर्ष बीत चुके है। अगर नहीं, तो आपको बता दू की, Internet अब 30 साल का हो चुका है। क्यों की इसका आविष्कार 12 मार्च 1989 को हुआ था। वैसे जब इसका आविष्कार हुवा था, तब शायद ही किसी ने यह सोचा होगा कि, एक दिन इंटरनेट हम सभी लोगो के जिन्दगी का एक अहम हिस्सा बन जायेगा। ऐसे में आप भी interesting facts about internet in Hindi के बारे में जानना चाहते होगे। तो चलिए जानते है, इंटरनेट से जुड़े कुछ रोचक तथ्य

इंटरनेट के वजह से ही, हमलोग social media पर एक-दूसरे से दूर होने के बाबजूद भी आसानी से संपर्क में रहते हैं। इतना ही नहीं internet अब एक ऐसा माध्यम बन चूका है की, इससे कई लोग अपनी रोजी-रोटी तक चला रहे हैं। आज Internet के वजह से ही, **online ई-कॉमर्स कंपनियों** भी काफी विकास कर रही है। इसमें कोई दो राय नहीं है कि, internet हमारी जिंदगी को बेहद **सुखदायक** और **आसान** बना दिया है।

वैसे internet का इस्तेमाल हम सभी लोग अपने फायदे के लिए करते हैं। लेकिन क्या आपको पता है, **इंटरनेट से जुड़े कुछ अविश्वसनीय रोचक तथ्य** भी है। जिन्हें जानने के बाद आपको काफी अच्छा लगेगा। तो देर किस बात की चलिए जानते है, रोचक Amazing Facts about Internet in hindi.

Internet को हिन्दी में **अंतरजाल** कहा जाता है। आपको बता दे की, Internet ने मात्र **4 सालों में ही 5 करोड़ लोगों** तक अपनी पहुंच बनाई है। तो वही पहले 5 करोड़ लोगो तक पहुंचने में टेलीफोन को 75 साल, रेडियो को 38 साल और टेलिविजन को 13 वर्ष का समय लगा था। ये internet का ही कमाल है, जिसकी वजह से आप हमारे लिखे हुवे इस लेख को पढ़ पा रहे है।

इस बढ़ती हुई जिंदगी में हमारे साथ एक चीज और बढ़ रही है वह चीज इतनी तेजी से बढ़ रही है कि उसका कोई अंदाजा भी नहीं लगाया जा रहा था जो कि कुछ समय पहले बस थोड़ी बहुत ही जानी जाती थी आज के समय में बहुत ज्यादा पड़ने लगी है जी हां दोस्तों हम बात कर रहे हैं इंटरनेट की और इंटरनेट आज के समय में इतना ज्यादा इस्तेमाल हो रहा है कि इसके बिना लोग 1 मिनट भी नहीं रह सकते और चीन में तो इंटरनेट की लत ऐसे लोगों को कैंप में ले जाया जाता है लोगों को इंटरनेट की इतनी ज्यादा लत लग चुकी है कि वह अपना हर काम इंटरनेट पर ही करते हैं लोगों के पास इंटरनेट के ऊपर काम करने का बहुत बड़ा कारण यह है कि अपने काम को एक जगह पर बैठकर ही कर सकते हैं इंटरनेट एक ऐसी सेवा है जो कि सूचना के आदान प्रदान करती है.

अगर हम इंटरनेट पर किसी भी तरह की जानकारी लेना चाहते हैं तो हम ले सकते हैं इंटरनेट हमें वह सारी जानकारी दुनिया में कहीं पर भी हो इकट्ठी कर कर हमें एक जगह पर दिखा देता है आज के समय में इंटरनेट पर जानकारी है लेकिन अगर हम इंटरनेट का सही तरीके से इस्तेमाल करते हैं तो इंटरनेट का हमारे लिए जीवन में बहुत ही फायदा है और यदि हम इंटरनेट का गलत इस्तेमाल करते हैं तो हमारे लिए नुकसान भी हो सकता है इंटरनेट वैसे तो हमारे फायदे के लिए ही बनाया गया है सबसे पहले इंटरनेट की पहली वेबसाइट 6 अगस्त 1991 में लॉन्च हुई थी और इंटरनेट का सबसे पहले आविष्कार 1969 में डी डी डिपार्टमेंट ऑफ डिफेंस द्वारा किया गया था और उसके बाद 1979 में इंटरनेट का पहला नेटवर्क ब्रिटिश डाकघर में बनाया गया

हम इन्टरनेट पर अनगिनत वेबसाइट को ओपन करते है . या गूगल में सर्च करके हमारे काम की वेबसाइट को देख है और अपना काम करते है . लेकिन शायद आपको नहीं पता होगा की जो वेबसाइट हम इस्तेमाल करते है या गूगल सर्च से हमारे सामने आती है वो पुरे इन्टरनेट की सिर्फ 5% बाकि की 95% वेबसाइट ऐसी है जिन्हें हम नार्मल ब्राउज़र से ओपन नहीं कर सकते या इन्टरनेट पर सर्च करके भी नहीं देख सकते है.

इंटरनेट का इस्तेमाल हम सभी अपने फायदे के लिए ही करते हैं लेकिन क्या आपको पता है कि इंटरनेट के बारे में कुछ रोचक तथ्य भी हैं जो कि आपके लिए जानना बहुत ही जरूरी है तो आज हम को आप को इस पोस्ट में इंटरनेट से संबंधित कुछ महत्वपूर्ण जानकारी और रोचक तथ्य बताएंगे यह जानकारी आपके लिए बहुत ही आवश्यक है क्योंकि कई बार आपको इन जानकारी की आवश्यकता पड़ती है तो नीचे हमारे द्वारा बताई गई इस जानकारी को आप अच्छी तरह से पढ़ें और यदि आपको यह जानकारी अच्छी लगी तो शेयर करना ना भूले यदि आपका जानकारी के बारे में कोई सवाल या सुझाव हो तो नीचे कमेंट करके पूछ सकते हैं.

इंटरनेट पर पहला रजिस्टड डोमेन नाम [World's first and oldest registered .com domain name on the Internet](http://symbolics.com/) है.

12 March 1989 को, सबसे पहले ब्रिटिश इंजिनियर और साइंटिस्ट टिम बर्नर्स ली (Tim Berners-Lee) ने वर्ल्ड वाइड वेब (WWW) का प्रस्ताव दिया था।

World Wide Web (www) को डेवलप करने के लिए, Tim Berners-Lee को बेल्जियम के इंफॉर्मेटिक्स इंजिनियर और कम्प्यूटर साइंटिस्ट रॉबर्ट कैलिउ (Robert Cailliau) ने मदद की थी।

World Wide Web (www) को वर्ष **1993** में, सभी के लिए उपलब्ध करा दिया गया था।

सबसे पहले internet को जेनेवा के अनुसंधान केंद्र CERN में काम करने वाले फिजिसिस्ट्स के लिए, उपलब्ध कराया गया था। दरासल यहां internet की मदद से data शेयर किया जाता था।

World Wide Web (www) से पहले मेश, माइन ऑफ इंफॉर्मेशन और इंफॉर्मेशन माइन जैसे नामों पर भी विचार किया गया था।

आपको बता दें कि, दुनिया का सबसे पहला search engin (सर्च इंजन) **“Archie”** था। दरासल यह नाम Archive से बना है।

सबसे पहली website http://info.cern.ch/ थी। जिसे 6 Aug 1991 को लाइव किया गया था।

September 1995, से पहले Domain name free में register हुवा करते थे।

वर्ष 1992 में जीन आर्मर पॉल ने, Internet Surfing (सर्फिंग) को लोकप्रिय बना दिया।

इंटरनेट पर सबसे **पहली फोटो (photo) वर्ष 1992** में, CERN के इन-हाउस बैंड की अपलोड की गई थी। इन्हें **लेस हॉरिबल सरनेट्स** कहा जाता था।

भारत में आम जनता के लिए, Internet की शुरूआत 14 August, 1995 को VSNL (Videsh Sanchar Nigam Limited) द्वारा की गई थी।

हर महीने 10,00,000 से भी ज़्यादा new domain रजिस्टर किए जाते है।

January 2018 के अनुसार, Internet पर करीब 1 अरब 30 करोड़ Live Websites मौजूद हैं।

ई-मेल की खोज सबसे पहले वीए शिवा अय्यादुरई ने की थी। इसके बाद पेटेंट करवाया गया था। उस समय वे 14 वर्ष के स्टूडेंट्स थे।

आपको जानकर हैरानी होंगी कि Email, World Wide Web (www) से भी पुरानी है।

Internet पर ऐसी बहुत सारी websites मौजूद हैं। जो जनरल वेब ब्राउजर्स पर ओपन नहीं होती हैं। क्यों की ये सभी डार्क इंटरनेट का हिस्सा है।

एक बार Bill gates (बिल गेट्स) ने Internet browsers (ब्राउजर्स) को software का तुच्छ हिस्सा कहा था।

भले ही आज हम Mozilla Firefox, Uc Browser, गूगल क्रोम (Google Chrome) जैसे इंटरनेट ब्राउज़र का इस्तेमाल करते हैं। लेकिन 1993 में सबसे पहला प्रसिद्ध ब्राउज़र (NCSA Mosaic) था। जिसे 1997 में बंद कर दिया गया।

January 2018 के अनुसार, 3,812,564,450 डिवाइस Internet से जुड़े हुए थे। जिसमें चाइना का नाम सबसे ऊपर है।

किसी देश की कुल आबादी के हिसाब से देखा जाये। तो स्वीडन में सबसे ज्यादा (लगभग 75%) लोग इंटरनेट से जुड़े हुए है।

Internet पर 1999 में, सबसे ज्यादा search (सर्च) की जाने वाली चीजों में दुसरे नंबर पर **‘Pokemon’** थी। तो वही पहले नंबर पर Pornography ही थी।

इंटरनेट पर रजिस्टर होने वाला पहला domain name ‘www.symbolics.com’ था। जिसे 15 मार्च, 1985 को रजिस्टर किया गया था।

Brazil में, ‘Ecosia’ नाम का एक search engin (सर्च इंजन) है। जो अपनी कुल कमाई का 80% हिस्सा पेड़ लगाने के लिए दान करता हैं।

आज से 26 साल पहले, यानि 1993 में Internet पर सिर्फ 130 websites ही मौजूद थी। उनमे **[Google (गूगल)](https://www.google.com/)** का नाम नही था। क्यों की गूगल के लिए, उसका डोमेन नाम 15 सितंबर 1997 को पंजीकृत हुआ था।

निचे के इमेज में दिख रहा बच्चा internet पर **‘Success Kid’** के नाम से प्रसिद्ध है। दरासल ये बच्चा Internet की लोकप्रियता से इतने पैसे कमा लिए थे कि, इनके पिता कि किडनी ट्रांसप्लांट हो गई।

Google पर एक दिन में 6,586,013,574 Search होते है। जिनमें से 15% ऐसे होते है की, जो गूगल ने भी पहले कभी नही देखें।

हर दिन सेंड की जाने वाली Email में से, लगभग **80% Email** स्पैम होते हैं।

हर दिन 30,000 से ज़्यादा websites हैक होती है।

किसी भी domain name के लिए, सबसे लम्बी कानूनी लड़ाई PETA.org के लिए हुई है। दरासल ‘People for the Ethical Treatment of Animals’ ने यह नाम प्राप्त करने के लिए ‘People Eating Tasty Animals’ पर मुकदमा दायर किया था। यह केस 1995 से लेकर 2001 तक चला था। लेकिन अंत में ‘People for the Ethical Treatment of Animals’ इसे जीत गई।

Hotwired, जिसे अब Wired.com के नाम से जाना जाता है। यह एक पहली ऐसी website थी, जिसने **Banner Ad** लगाये थे।

Internet पर बेची और खरीदे जाने वाली पहली चीज, ‘गाँजे का एक बैग’ था।

इतिहास में ‘@’ साइन का प्रयोग यूरोप में, वजन मापने वाली ईकाई के रूप में होता था। जिसे ‘arroba’ कहा जाता था। जिसका वजन 25lbs (11.34 KG) के सामान होता था।

‘The Pirate Bay’ एक ऐसी वेबसाइट थी। जिसने इस उम्मीद के साथ एक आइसलैंड खरीदने की कोशिश की थी। जिसे एक देश बना दिया जाएगा, जहाँ कोई कॉपीराइट कानून नही होगा।

January, 1997 में अमेरिकी राष्ट्रपति **Bill Clinton (बिल क्लिंटन)** का उद्धाटन, Internet का पहला **Webcast** (Live Video) था।

21 Oct. 1994 को जब White House की पहली website लॉन्च की गई थी। तब संयोग से.. यह एक पोर्न website से लिंक हो गई थी।

नार्वे में सभी कैदियों को, अपने-अपने कोठरी में Internet चलाने की अनुमति है।

South Korea (साउथ कोरिया) में एक ऐसा कानून है। जिसके अनुसार, 16 साल से कम उम्र के बच्चे रात 12 बजे से लेकर सुबह 6 बजे तक online game नही खेल सकते है। इसे ‘Shutdown Law’ नाम दिया गया है।

‘Anthony Greco’ पहला ऐसा इंसान था। जिसे 2005 में स्पैम मैसेज भेजने के जुर्म में गिरफ़्तार कर लिया गया था।

एक आम इंसान एक साल में, internet पर इतनी ‘Terms and Conditions’ को agree करता है। जिसे अगर वह दिन में 8 घंटे भी पढ़े, तो लगभग 76 दिन लग जाएंगे।

Internet पर अब तक का सबसे महंगा बिकने वाला domain name, “Cars.com” है। जिसकी कीमत **$872 million** थी।

‘www.web.archive.org’ एक ऐसी वेबसाइट है। जिस पर आप किसी भी website का url डालकर, यह देख सकते है की वह website भूतकाल यानि पहले कैसी दिखती थी।

इंटरनेट का आविष्कार कब, किसने और कैसे किया?

विश्व में internet की शुरूआत 29 Oct. 1969 को रात 10:30 बजे हुवा था.. दरासल उस समय ULCA के एक प्रोग्रामर ‘चार्ली क्लीन’ ने 350 किलोमीटर दूर बैठे मेंलो पार्क, कैलिफ़ोर्निया में दो शब्द “I” और ”O” इलेक्ट्रॉनिकली भेजे थे। जिसके बाद पूरा सिस्टम बंद हो गया, लेकिन इंटरनेट का आरंभ हो गया। इसे ‘ARPANet’ नाम दिया गया।

उसके बाद 1 जनवरी 1983 को ‘Vin Kerf’ और ‘Robert E. Kahn’ ने मिलकर TCP/IP protocols का आविष्कार किया। जिसके बाद ARPANet को TCP/IP पर माइग्रेट कर दिया गया। आज भी internet इसी से चलता है। Vint और Robert – इन दोनों को “Fathers of the Internet” भी कहा जाता है।

Internet और WWW में क्या अन्तर है?

WWW का पूरा नाम ‘World Wide Web’ ‘वर्ल्ड वाइड वेब’ है। कुछ लोग www को ही internet समझ लेते है, लेकिन ऐसा नही है। आपकी जानकारी के लिए बता दू कि, “www” और “Internet” दोनों अलग-अलग चीजे है।

www सिर्फ internet पर मौजूद पन्नों के लिए होता हैं। जबकि हकीकत में internet इसके अलावा भी बहुत बड़ा है। अगर हम आसान शब्दों में कहे, तो internet के बिना www कुछ भी नही है। लेकिन www के बिना internet बहुत कुछ है।

World Wide Web (www) क्या है?

वर्ल्ड वाइड वेब (www) क्या है? इसे समझने के लिए, हम एक webpage का उदाहरण ले सकते हैं। जिस पेज पर आपको टेक्स्ट, फोटोज, विडियोज और बाकी मल्टीमीडिया दिखता है। इन्हें आपस में जोड़ने के लिए, हाइपरलिंक की मदद ली जाती है। Internet से इन फाइल्स को पाने का तरीका ही www (डबल्यूडबल्यूडबल्यू) है। दरासल यह सभी files और pages को आधार प्रदान करता है।

किसी भी website के पहले लगा, “www” उसमें प्रदर्शित होने वाले अलग-अलग रीसोर्सेज और डॉक्यूमेंट्स का एक ग्रुप होता है। जो आपस में जुड़कर website बनाते हैं। जैसा की मैंने आपको उपर बताया, www का आविष्कार ‘Tim Berners-Lee’ और ‘Robert Cailliau’ ने 1989 में किया था।

World Wide Web (www) का आविष्कार कैसे हुवा?

दुनिया को World Wide Web का तोहफा देने वाले, Tim Berners-Lee इंग्लैंड में जन्मे और शुरुआती पढ़ाई के बाद से ही, उनका जुड़ाव इस दिशा में हुआ। क्वींस कॉलेज और ऑक्सफर्ड यूनिवर्सिटी में पढ़ाई करने के बाद. 1976 में उन्हें Physics में डिग्री मिली। उन्हें गणित की अच्छी जानकारी थी। उन्हें हमेशा अपने माता-पिता का समर्थन मिला।

Tim Berners-Lee ने 1980 के समय से ही, इस दिशा में कदम बढ़ाने शुरु कर दिए थे। दरासल सर्न लैब में उन्हें 1984 में, एक फेलो के तौर पर काम करने का मौका मिला। लैब में कई तरह के ढेर सारे computers थे, जिन पर अलग-अलग फॉरमैट में data स्टोर किया जाता था।

Tim Berners-Lee का काम उन data को एक computer से दूसरे computer तक सही तरीके से पहुंचाने का था। यहीं से उनके दिमाग में यह सवाल आया कि, क्या कोई ऐसा तरीका हो सकता है, जिससे सभी सूचनाओं और डेटा को एक साथ पिरोया जा सके। इसी चीज़ का हल, उन्होंने वर्ल्ड वाइड वेब (www) के रूप में निकला।

अजब-गजब : Internet और Social Media पर 1 सेकंड

ई मेल – Emails per Second.

Internet पर प्रत्येक सेकंड में करीब 24,00,000 Emails भेजे जाते है।

व्हाट्स एप – Whatsapp Message per Second.

Whatsapp पर प्रत्येक सेकंड में करीब 2,50,000 मेसेज भेजे जाते है।

यूटयूब – Youtube Videos Per Second.

यूटयूब पर एक सेकंड में करीब 1,00,000 विडियो देखे जाते है।

गूगल सर्च – Google Searches per Second.

Google पर प्रत्येक सेकंड में करीब 60, 000 से भी ज्यादा सर्च किये जाते है।

फेसबुक – Facebook Likes Per Second.

Facebook पर हर सेकंड में करीब 50,000 से भी ज्यादा लाइक किये जाते है।

ट्विटर – Twitter Tweets Per Second.

Twitter पर प्रत्येक सेकंड में करीब 10,000 ट्विट किये जाते है।

इंटरनेट ट्रैफिक – Internet Traffic Per Second.

प्रत्येक सेकंड Internet पर करीब 27,000 GB का ट्रैफिक होता है।

इन्स्टाग्राम – Instagram Photos Per Second.

Instagram पर प्रत्येक सेकंड में करीब 2000 photo upload किये जाते है।

टम्बलर – Tumblr Posts Per Second.

प्रत्येक सेकंड में टम्बलर पर करीब 1800 से भी ज्यादा पोस्ट किये जाते है।

स्काइप – Skype Calls Per Second.

स्काइप पर प्रत्येक सेकंड में करीब 1900 कॉल किये जाते है।

**♦ **इंटरनेट पर पहली वेबसाइट 6 अगस्त 1991 को शुरू हुई और उस वेबसाइट का नाम “[http://info.cern.ch](http://info.cern.ch/)” था

**♦ **विश्व की कुल 730 करोड़ जनसंख्या में से करीब 40% लोग यानि कि करीब 300 करोड़ लोग इंटरनेट का उपयोग करते है।

**♦ **इंटरनेट पर 800 मिलियन से भी ज्यादा वेबसाइट है और उनमे से 360 मिलियन से भी ज्यादा ब्लॉग है.

**♦ **भारत की कुल 125 करोड़ जनसंख्या में से करीब 25 करोड़ (20%) लोग इंटरनेट का उपयोग करते है।

**♦ **इंटरनेट पर 5000 से भी ज्यादा New Domain हर घंटे और 45 मिलियन हर साल रजिस्टर होते है

**♦ **चीन में इंटरनेट की बुरी लत से परेशान लोगों का इलाज किया जाता है। इसे मानसिक बीमारी के तौर पर लिया जाता है।

**♦ **दुनियाभर में हर दिन 30 हजार वेबसाइटें हैक होती हैं।

**♦ **मॉउंट एवरेस्ट पर हाई-स्पीड इंटरनेट सुविधा देने की तैयारी की जा रही है।

**♦ **इंटरनेट पर भारी ट्रैफिक इंसानों द्वारा नहीं है, बल्कि इंटरनेट ट्रैफिक का बड़ा हिस्सा गूगल जैसी कंपनियां इस्तेमाल करती हैं।

**♦ **शोधकर्ता इंटरनेट की लत को मानसिक बीमारी के तौर पर मान्यता देने की सोच रहे हैं।

**♦ **ब्रिटेन की 9 मिलियन वयस्क आबादी ने कभी इंटरनेट का इस्तेमाल नहीं किया।

**♦ **फिलिपींस में दक्षिण-पूर्वी एशियाई देशों में सबसे धीमा इंटरनेट चलता है। यहां महज 3.54 एमबीपीएस की स्पीड से इंटरनेट उपलब्ध है।

**♦ **1991 से पहले एक भी वेबसाइट नहीं थी जबकि इंटरनेट पर आज करीब 100 करोड़ से भी ज्यादा वेबसाइट्स रजिस्टर्ड है और इनकी संख्या लगातार तेजी से बढ़ रही है।

**♦ **इन्टरनेट पर प्रत्येक सेकंड में करीब 24,00,000 ई मेल भेजे जाते है।

**♦ **व्हाट्स एप पर प्रत्येक सेकंड में करीब 2,50,000 मेसेज भेजे जाते है।

**♦ **एक सेकंड में यूटयूब पर करीब 1,00,000 विडियो देखे जाते है।

**♦ **यूट्यूब पर पहला वीडियो “Me At Zoo ” के नाम से 23 अप्रैल 2005 को जावेद करीम के द्वारा अपलोड किया गया था जावेद करीम जिसने Youtube बनया था

**♦ **यूट्यूब पर सबसे ज्यादा बार देखा गया वीडियो है “गंगनम स्टाइल” जिसको अभी तक 2,573,367,187 से भी ज्यादा बार देखा गया है.ये एक म्यूजिक वीडियो है

**♦ **यूट्यूब पर सबसे ज्यादा बार देखा गया दूसरा वीडियो है Charlie Bit My Finger – Again . ये बिना म्यूजिक वाला वीडियो है

**♦ **प्रत्येक सेकंड में गूगल पर करीब 60, 000 से भी ज्यादा सर्च किये जाते है।

**♦ **फेसबुक पर हर सेकंड में करीब 50,000 से भी ज्यादा लाइक किये जाते है।

**♦ **2005 में फेसबुक पर 5.5 मिलियन यूजर हो गए थे

**♦ **ट्विटर पर प्रत्येक सेकंड में करीब 10,000 ट्विट किये जाते है।

**♦ **प्रत्येक सेकंड में इन्स्टाग्राम पर करीब 2000 फोटो अपलोड किये जाते है।

**♦ **प्रत्येक सेकंड में करीब 1900 स्काइप कॉल किये जाते है।

**♦ **इंटरनेट पर पहला ईमेल 1971 को रे टॉमलिंसन ने भेजा था..

**♦ **हर मिनट 204 मिलियन ई-मेल भेजे जाते हैं।

**♦ **सभी ई-मेल संदेशों में 70 फीसदी संदेश स्पैम होते हैं।

**♦ **इंटरनेट पर 37% से भी ज्यादा पोर्न वेबसाइट है.

**1- **इंटरनेट पर प्रसारित होने वाली पहली वेबसाइट [info.cern.ch](http://info.cern.ch/)/ थी। जिसे 6 अगस्त 1991 को लाइव किया गया था।

**2- **भारत में आम जनता के लिए इंटरनेट की शुरुआत 14 अगस्त , 1995 को VSNL के द्वारा की गई।

**3- **हर रोज 30,000 वेबसाइट हैक होती है।

**4- **इंटरनेट पर बेचे जाने वाली पहली चीज गांजे का बैग था।

**5- **नॉर्वे में सभी कैदियों को अपने कोठरी में इंटरनेट चलाने का का अधिकार है।

**6- **इंटरनेट पर 1999 में सर्च की जाने वाली चीज़ पोर्न था। दूसरी चीज़ पोकेमोन था।

**7- **email , www से भी पुराना है।

**8- **january,2018 के अनुसार, इंटरनेट पर कुल 1अरब , 30 करोड़ वेबसाइड है।

1.  दुनिया में ऐसे 7 आदमी हैं जिनके पास सारी दुनिया के इंटरनेट पर नियंत्रण है. अगर भविष्य में कोई आपदा आये जिससे पूरी दुनिया का इंटरनेट बंद हो जाये तो यह सात आदमी इंटरनेट को चलाने के योग्य होंगे और इंटरनेट के सिस्टम से जरूरी सूचना को निकाल सकेंगे. यह आदमी इंटरनेट के सिस्टम को द्वारा चालू (reboot) भी कर सकेंगे.
2.  आजकल हम इंटरनेट के लिए **मोजिला फायरफॉक्स**(Mozilla Firefox) , **गूगल क्रोम** (Google Chrome) जैसे इंटरनेट ब्राउज़र इस्तेमाल करते हैं लेकिन 1993 में इंटरनेट के इस्तेमाल के लिए **मोज़ेक** (NCSA **Mosaic**) वेब ब्राउज़र इस्तेमाल किया जाता था जिसको 1997 में बंद कर दिया गया था.
3.  इंटरनेट ने सिर्फ 5 सालों में 5 करोड़ उपभोक्ता (users) बना लिए थे जबकि टी.वी. को इतने उपभोक्ता अर्जित करने के लिए 13 साल लगे थे.
4.  दुनिया की आबादी का 20% हिस्सा इंटरनेट इस्तेमाल कर रहा है, इसका मतलब एक अरब से अधिक लोग इंटरनेट की सुविधा का इस्तेमाल कर रहे हैं.
5.  इंटरनेट पर उपभोक्ताओं का सर्फिंग सेशन (Surfing session) औसतन 51 मिनट का होता है. ‘सर्फिंग’ (Internet Surfing) से अर्थ है इंटरनेट पर कुछ न कुछ खोजते या खोलते रहना.
6.  स्वीडन की कुल लोगों की आबादी का 75% हिस्सा इन्टरनेट का इस्तेमाल करता है, जिस के साथ स्वीडन सबसे ज्यादा इंटरनेट को इस्तेमाल करने वाला देश है.
7.  पूरे विश्व में ऐसा कोई भी देश नहीं है जो इंटरनेट का इस्तेमाल नहीं कर रहा, लेकिन फिर भी कई देश ऐसे हैं जहां पर सरकारें लोगों को इंटरनेट इस्तेमाल करने की अनुमति नहीं देती. जैसे कि उत्तर कोरिया की सरकार अपने देश के लोगों को इंटरनेट इस्तेमाल करने की अनुमति नहीं देती और चीन जैसे बड़े देश की सरकार ने भी कई वेब साइट्स (Websites) पर प्रतिबंध लगा रखा है.
8.  जो लोग सोशल नेटवर्किंग साइट्स जैसेकि फेसबुक और ट्विटर का इस्तेमाल करते हैं वे अपने पूरे जीवन के 10 वें हिस्से जितना लम्बा समय फेसबुक और ट्विटर के इस्तेमाल करने पर ही व्यतीत कर देते हैं.
9.  एशिया महाद्वीप से इंटरनेट के सबसे ज्यादा 42 प्रतिशत उपभोक्ता हैं फिर भी इस महाद्वीप की कुल आबादी का सिर्फ 20 प्रतिशत हिस्सा ही इंटरनेट इस्तेमाल करता है.
10.  दुनिया में 19 प्रतिशत शादियां इंटरनेट के माध्यम से होती हैं. इंटरनेट शादी कराने का भी एक सफल माध्यम बनता जा रहा है

अगर कोई मर्द या औरत किसी नजूमी किसी ज्योतिषी के पास आते हैं और किसी चीज के बारे में अपनी जिंदगी के मछली के बारे में सवाल करते हैं करते हैं अल्लाह ताला ऐसे लोगों की 40 दिन की नसों को कबूल नहीं करता अल्लाह हू अकबर और पहली बात तो यह है कि हमने बड़ी मुश्किल से चल रहा है शादी का मसला हल नहीं हो रहा है और खास करके बेटी का मसला है बेटी का मसला है बेटी के लिए रिश्ते नहीं आ रहे हैं और चलेंगे किसी जादूगर के पास या चले गए किसी ज्योतिषी के पास बाबा हमारे साथ ही मामला हो रहा है हमारी बेटी को रिश्ते नहीं आ रहे हैं क्या करना है हमको क्या करना होगा और बताना शुरू कर देता है अगर कोई चीज पीछे गुजर चुकी है तो यह कहा जा सकता है कि कहीं तुमने किसी से सुना होगा किसी किताब में पढ़ा होगा तुमको बात पहुंची होगी और तुम हमारे सामने जिगर कर रहे हो और कोई बात नहीं है लेकिन जो होने वाला है तुमको कैसे उस आदमी ने कहा कि नहीं मेरे पास एक ऐसा क्या होने वाला है मुझे मालूम है आगे क्या होने वाला है तुमको मालूम है मालूम है 2015 में नताशा पूनावाला बारे में प्ले के लिए ₹100 का दान दिया था दुनिया होती है तो उसमें भी अदर पूनावाला वाला आती है और भारत में मुकेश अंबानी अजीम प्रेमजी और के बाद नाम आता है पूनावाला परिवार का

कृपया अपवोट करके मेरा मनोबल बढ़ाये। https://www.helpsinhindi.com/amazing-facts-about-internet-hindi/