---
title: 'Ladko Ke Kuch Interesting Facts'
date: Thu, 01 Apr 2021 02:30:00 +0000
draft: false
images: ["https://img.gkgud.com/2021/03/Interesting-Facts-In-Hindi.png"]
tags: ['Amazing Facts Hindi', 'Fact']
---

लड़कों के बारे में कुछ दिलचस्प फेक्टस
-------------------------------------

**Ladko Ke Kuch Interesting Facts** लड़कियों की तुलना में लड़कों को समझना इतना मुश्किल नहीं होता क्योंकि लड़के खुली किताब होते हैं दिल के साफ़ होते हैं। यूं तो कहा जाता है कि लड़कियों के दिमाग में क्या चल रहा है इसे समझ पाना मुश्किल है।

लेकिन यही बात काफी हद तक लड़कों पर भी लागू होता है। वे भी अपने दिल में कुछ ऐसी बातें रखते हैं जिन्हें हर कोई नहीं जान पाता। हालांकि उनकी इच्छा यही होता है कि लड़की उनके बिन कहे ही उनके दिल की बात समझ जाएं।

जैसे की उनको क्या अच्छा लगता है क्या नहीं अच्छा लगता है उनके आदतें कैसी है उनके दिमाग में क्या चलता रहता है ऐसी बहुत सारी बातें जिन्हें आप जानना चाहते हैं।

आपको लड़कों के बारे में कुछ ऐसे फैक्ट बताएंगे जिन्हें शायद आप नहीं जानते होंगे अगर आप पहले से जानते थे तो कमेंट करके हमें बताएं

https://www.youtube.com/watch?v=LFP9mpw-Lig

Interesting Facts In Hindi
--------------------------

1\. ज्यादातर लड़कों को ज्यादा शोपिंग करना पसंद नहीं होता है, लड़कों के कपडे काम ही होते हैं पर महंगे होते हैं ।

2\. **जब किसी बात से दिल में ठेस पहुंचती है तो** लड़के यह दिखाते हैं कि वे हमेशा बेफ्रिक रहते हैं, उन्हें किसी चीज की परवाह नहीं होती । आमतौर पर लड़को को जब किसी बात से दुख पहुंचता है तो वे इस मुद्दे पर बात करने की जगह उसे छोड़ कर आगे बढ़ जाते हैं किसी दूसरे टॉपिक पर बात करने लग जाता हैं।

लेकिन इसका यह मतलब नहीं कि उन्हें बुरा नहीं लगा। दिल टूटने पर वे अंदर ही अंदर रोते हैं, लेकिन अपने चेहरे से अपना जज्बात छुपा लेते हैं और मुस्कुरा देते हैं। अपना दुख किसी से शेयर नहीं करते सिर्फ वही जानते हैं।

3\. **लड़कों से जुड़े एक फैक्ट यह भी है लड़के कम रोते हैं** ऐसा नहीं है कि लड़कों में इमोशन नहीं होता लेकिन यह भी सच है लड़कियों की तुलना में लड़के इमोशनल कम होता है लड़के मजबूत होते हैं वह किसी भी परिस्थिति में खुद को कंट्रोल कर लेते हैं और परिवार का हौसला बढ़ाते हैं वह अंदर ही अंदर रोते हैं किसी को इस बारे में खबर नहीं होता

4\. **फ्यूचर का प्लानिंग** अक्सर लड़के ऐसे दिखाते हैं कि उन्हें अपने आने वाले जिंदगी की कोई फिक्र नहीं है लेकिन यह हकीकत से बिल्कुल अलग है

वह अंदर ही अंदर अपनी जिंदगी के बारे में प्लानिंग करते हैं और फ्यूचर में क्या बनना है, क्या करना चाहते हैं, कैसे लाइफ में आगे बढ़ना है, लाइफ में क्या हासिल करना हैं इन सब बातों को सोचते रहते हैं और इन पर काम करते हैं, और फ्यूचर को लेकर सीरियस रहते हैं।

5\. अगर किसी खुबसूरत लड़की को देखते हैं तब उनके मन में पहला ख्याल यही आता है कि मैं इसको गर्लफ्रेंड कैसे बनाऊं इस बारे मैं सोचने लगता हैं।

[Life Changing Books](https://gkgud.com/life-changing-books/) – किताबें जो आपकी जिंदगी बदल देंगी

6\. एक रिसर्च में दावा किया गया है कि पुरुष हर दिन आसैतन 43 मिनिट महिलाओं को घूरते हैं रहते हैं। और लड़कियों के घर के आस पास लड़के घूमते रहते हैं।

7\. एक रिसर्च से पता चला हैं की एक दिन में 6 बार अपने दोस्तों से ,ऑफिस में बॉस से या अपने साथ काम करने वाले से झूठ बोलता है जबकि महिलाएं दिन में केवल 3 बार झूठ बोलती है।

8\. एक रिसर्च से यह पता लगाया गया है लड़कियों की तुलना में लड़के ज्यादा पढ़े लिखे होते हैं लड़कियों से ज्यादा इंटेलिजेंट भी होते हैं।

9\. लड़कों को हेल्थी वजन वाली लड़कियाँ पसंद आती है पतली-दुगली जैसी लड़कियां पसंद नहीं आती

10\. ज्यादातर लड़के लड़कियों के खूबसूरती से प्यार करते हैं और लड़कियों के बारे में बिना जाने उन्हें फॉलो करने लगते हैं केवल उनकी खूबसूरती के लिए उनके आगे पीछे घूमते रहते हैं और उनको प्यार करने लगते हैं।

11\. लड़कों में एक ये भी आदत है उन्हें अपनी तारीफ सुनना पसंद है दूसरे लड़कों से और लड़कियों से ज्यादा।

12\. ज्यादातर लड़के हमेशा लड़कियों के बारे में ही सोचते रहते हैं ये तो आप को पता होगा। लड़कों के दिल में पढ़ाई से ज्यादा लड़कियों का ख्याल दिन में अनगिनत बार खयाल आता है

13\. ज्यादातर लड़के शादी के लिए अपनी मां के जैसी लड़की की तलाश करते है जैसी मां प्यार करती है, ख्याल रखती है और , बिना बताए हुए हर बात समझती है, लड़के इस तरह की लड़की की तलाश करते हैं।

14\. लड़कों के मन में हमेशा लड़कियों के बारे में खयाल रहता है जैसे कि हमारे कोलोनी मे लड़कियाँ बहुत सुंदर है उनका ध्यान लड़कियाँ पर ज्यादा होता हैं बाकी चीजों में ध्यान बहुत कम और लड़कियों के मामले में सबसे आगे सोचते हैं।

15\. उनके दिमाग में हमेशा यही चलता रहता है कि उस लड़की को कैसे पटाऊं इस बारे सोचते रहते हैं। उस लड़की का नंबर कैसे लूं लड़के पूरे दिन यही सोचते रहते हैं लड़के हमेशा लड़कियों के मोबाइल नंबर लेने के लिए तैयार रहते हैं।

वह हमेशा इसी फिराक में रहते हैं कि उस लड़की का नंबर कहां से मिलेगा। कैसे मिलेगा ? और किस से दोस्ती करूं ? कब उस लड़की का नंबर मिलेगा ? उसकी सहेली से नंबर मिल सकता है।

शायद ? या उसका नंबर फेसबुक पर मिलेगा | वगैरा-वगैरा इस तरह का खयाल दिमाग में लड़को के हमेशा आते रहते हैं।

[Ameer Hone Ke Nukasaan](https://gkgud.com/ameer-hone-ke-nukasaan/) – 10 हैरत-अंगेज़ नुक़्सानात

16\. एक रिसर्च से यह मालूम हुआ है जब आदमी पत्नी या गर्लफ्रेंड के साथ होता है तो वह 7% धीमा चलते हैं। और एक रिसर्च से पता चला है कि महिला के साथ लंच या डिनर करते समय पुरुष महिला की तुलना में ज्यादा खाते हैं। लड़के दोस्तों के साथ खाने की अपेक्षा 93 प्रतिशत ज्यादा पिज्जा और 86% ज्यादा सलाद खाते हैं।

17\. **अपनी परेशानियों को छुपाना अच्छे से जानते हैं** ज्यादतर लड़के अपनी परेशानी को आसानी से छिपा लेते हैं और अपनी हर बात को हर किसी से शेयर नहीं करते । साफ शब्दों में कहें तो लड़के सिक्रेट रखने में माहिर होते हैं।

18\. एक रिसर्च से यह भी पता चला है कि लड़के हमेशा लड़कियों को काबू करना चाहता है लड़के चाहते हैं की लड़कियां उनकी हर बात माने बिना कहे ही उनके दिल की बात समझ ले और उनका ख्याल भी अच्छे से रखें और उनके साथ अच्छा व्यवहार भी करें

19\. लड़कों को अपनी आजादी काफी पसंद है उन्हें पसंद नहीं है कि उन्हें किसी बात के लिए कोई टोके वह खुद के साथ दिन में या रात में कुछ टाइम के लिए अकेला रहना पसंद करते हैं और वह अपने कैरियर के बारे में, अपने गर्लफ्रेंड के बारे में, अपने माता-पिता के बारे, में सोचने लगता है जिससे वह दिन भर की थकान से खुद को रिलैक्स कर लेता है

20\. एक रिसर्च से यह मालूम हुआ है लड़के एक लड़की को हमेशा पहला प्यार मानता है जबकि लड़की चाहती है की वह जिस लड़के को भी डेट कर रही है वही उसका आखिरी प्यार हो और उसी से शादी हो।

21\. एक लड़के को बिल्कुल भी पसंद नहीं होता है की उसकी गर्लफ्रेंड या वाइफ अपने पुराने लवर के बारे में बात करें उन्हें बहुत तकलीफ होती है।

22\. एक रिसर्च से यह पता लगा है लड़कियों की तुलना में लड़के बहुत ही कम बोलते हैं लड़कियों को ज्यादा बोलना अच्छा लगता है पर लड़के बहुत कम बोलते हैं।

23\. लड़कियां लड़कों की तुलना में ज्यादा झगड़े करना पसंद करती है पर लड़के बहुत कम झगड़े करते हैं ये तो आपको मालूम होगा

24\. क्या आपको मालूम है की हाई हील्स चप्पल लड़कियों के लिए नहीं है बल्कि हाई हील्स चप्पल लड़कों के लिए था बाद में इसे लड़कियां पहनना शुरू कर दिया।

25\. एक रिसर्च से यह मालूम हुआ है लड़कियों की तुलना में लड़के ज्यादा सुसाइड करते हैं।

26.रूठने की आदत नहीं होता जिस तरह लड़कियां बात बात पर रूठने लगती है इस मामले में लड़के बिल्कुल अलग है उनके अंदर यह आदत बिल्कुल भी नहीं है लड़कियों की तुलना में

27\. गुस्से पर काबू रखने में हो जाते हैं फेल जिस तरह से लड़के स्ट्रांग होते हैं भावनात्मक रूप से ज्यादातर लड़के गुस्से को कंट्रोल नहीं कर पाते इस मामले में लड़कियां अपने गुस्से को कंट्रोल कर लेती है

[लड़कों के बारे में मनोवैज्ञानिक तथ्य ](https://couplethinking.com/psychological-facts-about-boys/)